---
layout: post
title: 《摩洛哥田野作业反思》读后感
excerpt_separator:  <!--more-->
---

《摩洛哥田野作业反思》这本书讲述了作者保罗·拉比诺在摩洛哥进行田野调查时的经历与思考，栩栩如生地向我们展示了典的摩洛哥式的乡村生活和一个美国人在异国他乡感受到的强烈的文化冲击的体验。作为一本人类学名著，这本书没有涉及作者调查的结果，而是记录了作者在摩洛哥的回忆、经验和反思。

在肯尼迪被刺杀后的第二天，作者启程前往位于摩洛哥赛斯平原上的塞夫鲁城<!--more-->，在那里他遇到了他的第一位资讯人莫里斯·理查德。作者以“垂死挣扎的殖民主义的残余”命名第一章，这正是摩洛哥给作者带来的第一印象。理查德在1950年到摩洛哥闯荡，然而这时机会已不再像普通法国人敞开，他被迫卷入法国人与摩洛哥社区间的对抗，来到摩洛哥的年轻的法国人对他也带着面对摩洛哥人时的轻视的目光，摩洛哥的公务员（上流社会）也耻于与他为伍，他在无尽地孤独中发出了这样的感慨：他在一个错误的时间出现在一个错误的地点。殖民主义残留的思潮导致了他的悲剧。

逐步适应了摩洛哥的生活后，作者开始在塞夫鲁城新区跟随杂货店主-易卜拉辛学习阿拉伯语，在与易卜拉辛相熟后，作者从易卜拉辛对他的试探中体验到了“他性”，对底线的试探在摩洛哥文化中是标准的和正常的，但这却令作者感到震撼，易卜拉辛从未真正把作者视作朋友，而是基本上将他视作一种资源。作者对这一冲突的解释是，他们来自不同的文化，他们在马拉喀什对日常生活之意涵的理解是截然不同的。顺利的，表面上无冲突的交往模式，随时会崩塌。

之后作者的调查在阿拉伯人聚居区进行过渡，在那里他结识了他的资讯人阿里。在一场并不愉快的深夜举行的婚礼后，作者逐渐开始反思自己与资讯人之间的关系，阿里不断地对作者进行试探，而作者没有像摩洛哥人一样一口回绝他， 而是以人类学家的角色全盘接受。资讯人用自己习惯的方式进行判断并与人类学家交往，局外的立场从未消除过，这也是一种对“他性”的体验。在消除与阿里的隔阂后，作者了解到阿里在塞夫鲁组织着规模庞大的卖淫活动，这在当地是一种繁荣的亚文化，人们并不排斥这些风尘女子，甚至还乐意与之结为连理共度余生。伊斯兰教的传统使得当地人保守与腼腆，但现实的生活中他们对性却无所顾忌。

离开塞夫鲁后，作者前往了只讲阿拉伯语的柏柏尔人村庄-西迪·拉赫森·利乌西村。对于一个外国人来说，进入村庄和被村民们接受十分艰难，村民们对作者进入村庄的动机始终抱有怀疑态度，他们把作者当作传教士，这背后潜藏着对基督教的恐惧，和对强大的政治军事力量是否会转化成宗教控制的深深地焦虑。在这一阶段，作者思考了人类学家在田野环境的角色，主张人类学家可以直接帮助社区的“帮助论”和认为人类学家也应是政治活动者的论调在作者看来都站不住脚，作者认为人类学家应该是一个局外人，观察者。在与村民和资讯人的交流过程中，作者深刻意识到人类学家收集到的数据是被双重调节的，影响这种跨文化理解的因素既有人类学家自己的存在，也有他们向资讯人要求的第二层的自我反省，他们从资讯人那里得到的也是以历史和文化为媒介的解释。

在西迪·拉赫森生活一段时间后，作者思考如果自己没有到这里，只是通过新闻和其他人的讲述了解摩洛哥，那他将远远无法理解事实。他认为从宽泛的主张到个别的案例过渡，必须以特定的判定来作为中介。在西迪·拉赫森的例子中，只有对宗教的、社会的、生态的、政治的、心理动力决定的历史都加以考虑，那里的经济状况才能被理解。事实所阐明的东西远远不是显而易见的，看起来嘴“不证自明的”东西其实是最需要解释的。在村子里进行田野调查的过程中，作者也反思了自己带来的符号暴力，他无意中强迫其他人敞开他们所拥有的，在感情上对他有所防御的生活领域。尤其是在调查人们对大约15年前苏丹被放逐期间法身的政治事件的看法时，起初人们保持沉默，然而一旦有人开口，人人都或明或暗地来找作者站在自己的立场上重述历史。作者以“越界”命名第六章，正是在隐喻他无意闯过了村民们可接受的、感觉的边界。

在摩洛哥的生活中，作者不仅结识了性格迥异、出身不同的几位资讯人，也找到了一位纯粹的朋友-本·穆罕默德，他们讨论了各自与各自传统的关系，尽管穆罕默德信奉所有信徒在真主面前都是平等的，他还是在面对作者提出的“他们两个是否是平等的”的问题时乱了阵脚。是他们之间的友谊淡化了这种分歧。这种矛盾也体现在摩洛哥人对黑白两种颜色的态度上，马里克会因为自己喜欢的歌曲的演唱者是黑人乐队而感到沮丧，却不会因为作者更白的肤色而觉得作者优越于他。在全球化的进程中，这种类似于《一九八四》中的“双重思想”（doublethink）的矛盾被越来越多地暴露了出来。

读完书后，我理解了序言中所写的“对传统赋予我们的象征系统的保持扬弃式的忠诚”，这是开展跨文化的对话的前提。作者在最后探讨了贯穿全书的“他性”(otherness)，在哲学中，“他性”是与一个人的社会认同和自我身份不同的陌生状态，人们的他性是不同历史经历的总和。对于作者而言，摩洛哥是一个完全陌生的环境，他希望在那里能遭遇“他性”，然而这些遭遇并非总是令人愉快的，人们对他一步步地试探，村民对他始终保持怀疑，就连作者认为的纯粹的朋友穆罕默德和他也有永远无法达成的共识。但是在一波三折中，作者也达成了他去摩洛哥的使命。在我看来，这种“扬弃式的忠诚”可以解读为成语“入乡随俗”，这在人类学田野调查中是至关重要的，到了一个陌生的地方，还要与当地人进行交流，只有保持平等的眼光和尊重的态度，才能开展友善的沟通和做出客观的结论。
