---
layout: post
title: Recently 之 2018-11
excerpt_separator:  <!--more-->
---

Recent days are `remarkable`. I would like to record some strange and learnable things happened recently.

### 1. What render me be willing to write this?

Many things. 上上週在廣州南站電梯上摔得那一跤, 上週日在妖都流得三次鼻血, 這週一看的電影 <狗十三>(<Einstein and Einstein>), 最近的'基因編輯'嬰兒事件...

I want to write down some of my opinions.
<!--more-->

### 2. The week before last week

那週事情好多啊, 週六考TOEFL, 週日考應隨, 週一到週五惶惶不可終日不知道該複習什麼了... 考完托福和李肖吃了晚飯, 趕到南站時已十分接近動車的齣發時間了, 在電梯上 hurry rush, accidently 摔了一跤...

然而到候車廳的時候也沒有開始檢票, 這一跤是不是白摔了, No, 吸取一下教訓, 吃飯是很開心, But 也要`注意 schedule, 留足夠的時間`. 還有, `英語要在平時好好學`.

### 3. Last week

上週去廣州是去參加R會議的, 週六早上5:30匆匆起床, 從深圳趕到中大的會場倒也沒有晚很多, 昏昏沉沉地聽了兩天的報告, 把中大和週邊逛了個差不多. 週日呢, Tutorial 分會場快結束時5:00pm我從中大趕往暨大, 在珠江新城熱到鼻孔出血, 下了地鐵雨卻很大, 冒雨趕到飯店, 酒足飯飽後發覺此時趕往南站乘動車已經不現實了,  故急急忙忙一頓操作, 終於退了票, 買了21:56從東站齣發到罗湖的城際列車票, 12306APP上顯示還有一兩張更早的票, However, 買不到也改簽不到, 到售票處尋求改簽, 工作人員誤操作為我改到了更晚的車, 與其糾纏一番(此過程中第二次流鼻血)後得知廣深線查的不嚴, 隨便找車上即可, 後十分謹慎地上了能乘坐的最早的車20:13齣發, 拿著一等座的票在餐車站迴了罗湖, 九點半下車坐地鐵返校(第三次齣血)...

年輕人火氣旺, 多喝水別上火, `車到山前必有路, 橋到船頭自然直, 你還能死在妖都不成?`

### 4. This Week I

上週末在某微信群裡看到豆瓣觀影的報名抽獎, 週一得知消息中獎, 週二形勢與政策上到一半奔往海岸城觀影. 其實看完後我是有義務寫一篇影評的, 這兩天事情也很多, 就先在這裡簡單談談吧.

電影還是很有趣的, 展現給觀眾的是及其真實的青春生活和成長感受, 小女孩李玩從傢庭生活中的一系列事情中體會到'大人'們的與她完全不同的關注點, Einstein丟了後她在乎的是大傢有咩有用心找它(大傢在乎的是這件事趕緊過去算了), 心情低落喝了酒被父親'愛的教育'(卻又被帶到飯局上被要求喝酒), 無法理解為何'大人'在同樣的事情上對待自己和二胎弟弟是兩种策略(有些事情就是理解不了). 教育差不多就是沒什麼顧忌的大棒加大棗, 沒有刻意的育女方針, 但小姑娘就是這樣長大了, (可能)表達了大傢都是小孩, 沒有真正的ideal的perfect的'大人'.

有几句台詞很棒棒:

    這种事情, 以後還多著呢.

失戀, 掛科, 遭遇挫折的時候對自己說這麼一句話, 會不會好受點呢?

    你見過真正的大人嗎?

我最近也在想, '大人'不也是從小孩長過去的嗎, 怎麼就變成'大人'了, 年齡足夠? 經歷過愛情結過婚? 有了孩子?(大傢不都是孩子嗎喂), 我也**了, 過不了几年也要做父親(別瞎奶真的過好多年), 我就是'大人'了嗎? (os: 在傢庭中我還是父母的'寶寶'). 還有人類和動物是怎樣決定要開始集體生活的, 怎樣決定擺脫孤單的(在現代和原始時代)?  原始時代是繁殖的本能導緻男男女女自覺聚在一起, 孩子一生下來就有父母陪伴嗎? 現代是天生的社會環境讓人類一齣生就進入集體生活嗎? 還在想.

還有很多有意思的台詞, 比如開頭的那一段自白, 太長了我沒記下來.

#### 5. This Week II

我科最近被推到了風口浪尖, 許多瓜呱呱墜地讓人吃得飽飽的, 2018-11-26基因編輯嬰兒事假開始發熱, 逐漸走向不受控制, 網絡上的許多言論讓人怒火中燒, 我科沒入選211, 反而成了731邪惡軸心大學. 生物的東西我不是很懂, 倫理的事情我不敢評判, 我就是慘兮兮的利益相關方了吧,,, 用上面那句台詞說, 這种事情以後還多著呢. 能怎麼辦呢, 能讓真相在事情開始發酵時就被傳達到每個人腦中嗎? 能封掉齣言不遜和傳播不實消息的人的賬號嗎?

乖寶寶/不乖寶寶長的長得就是這個樣子了.


我是苏格拉底嗎? 問這麼多問題...

一些激進一點的話不寫在這裡了, 也許過几年就覺得很幼稚了. 今天還要上課+quiz, 不寫了, 迴去睡了.

